**연습문제**
1. 성능 데이터 모델링 수행시점으로 올바른 것은?    ㄱ
    ㄱ. 분석/설계
    ㄴ. 구현
    ㄷ. 테스트
    ㄹ. 운영
    
    _성능 향상을 위한 비용은 프로젝트 수행에 있어서 사전에 할수록 비용이 들지 않는다. 특히 분석/설계 단계에서 데이터 모델에 성능을 고려한 데이터 모델링을 수행할 경우 성능저하에 따른 재업무 비용을 최소화 할 수 있는 기회를 가지게 된다._
    
2. 성능 데이터 모델링의 고려사항으로 올바르지 않은 것은?   ㄹ
    ㄱ. 데이터베이스 용량산정을 수행한다.
    ㄴ. 데이터베이스에 발생되는 트랜잭션의 유형을 파악한다.
    ㄷ. 용량과 트랜잭션의 유형에 따라 반정규화를 수행한다.
    ㄹ. 데이터 모델 규칙에 따라서 데이터 모델을 검증한다.
    
    _데이터 모델 규칙뿐만 아니라 성능관점에서 데이터 모델을 검증한다._
    
3. 정규화와 성능으로 알맞지 않은 것은? ㄹ
    ㄱ. 정규화 수행 모델은 데이터를 입력/수정/삭제할 때 일반적으로 반정규화된 테이블에 비해 처리 성능이 향상된다.
    ㄴ. 데이터를 조회할 때에는 처리 조건에 따라 조회 성능이 향상될 수도 있고 저하될 수 있다.
    ㄷ. 정규화는 기본적으로 데이터에 대한 중복성을 제거하여 주기때문에 성능이 향상된다.
    ㄹ. 정규화된 테이블은 데이터를 처리할 때 속도가 빨라진다.
    
    _정규화된 테이블은 데이터를 처리할 때 속도가 빨라질 수도 있고 느려질 수도 있는 특성이 있다._
    
4. 다음 중 반정규화의 대상에 대해 다른 방법으로 처리할 수 있는지 검토하는 방법으로 올바르지 않는 것은?
    ㄱ. 지나치게 많은 조인이 걸려 있을 경우 뷰를 사용한다.
    ㄴ. 대량의 데이터처리나 부분처리에 의해 성능이 저하될 경우 인덱스를 적용한다.
    ㄷ. 클러스터는 입력/수정/삭제하는 경우 사용해야 한다.
    ㄹ. 로직을 구사하는 방법을 변경함으로 성능을 향상한다.
    
    _클러스터링을 적용하는 방법은 대량의 데이터를 특정 클러스터링 팩트에 의해 저장방식을 다르게 하는 방법으로 데이터를 입력/수정/삭제하는 경우 성능이 많이 저하되므로 조회중심의 테이블이 아니라면 생성하면 안되는 오브젝트이다._
    
5. 다음이 설명하는 반정규화 기법은?   ㄹ

    업무적으로는 의미가 없지만 사용자가 데이터처리를 하다가 잘못하여 원래값으로 복구하기를 원하는 경우 이전 데이터를 임시적으로 중복하여 보관하는 기법
    
    ㄱ. 이력테이블 칼럼추가
    ㄴ. 중복관계 추가
    ㄷ. 통계테이블 추가
    ㄹ. 응용시스템 오작동을 위한 칼럼 추가 
    
    _이력테이블 칼럼추가: 대량의 이력데이터를 처리할 때 불특정 날 조회나 최근 값을 조회할 때 나타날 수 있는 성능저하를 예방하기 위해 이력테이블에 기능성 칼럼을 추가_
    _중복관계 추가: 데이터를 처리하기 위한 여러 경로를 거쳐 조인이 가능하지만 이 때 발생할 수 있는 성능저하를 예방하기 위해 추가적인 관계를 맺는 방법_
    _통계테이블 추가: SUM, AVG 등을 미리 수행하여 계산해 둠으로써 조회 시 성능을 향상_
    
6. 다음이 설명하는 용어는?    ㄴ
    
    로우길이가 너무 길어서 데이터 블록 하나에 데이터가 모두 저장되지 않고 두 개 이상의 블록에 걸쳐 하나의 로우가 저장되어 있는 형태
    
    ㄱ. 로우마이그레이션
    ㄴ. 로우체이닝
    ㄷ. 로우체인징
    ㄹ. 로우익스텐션
    
    _로우마이그레이션: 데이터 블록에서 수정이 발생하면 수정된 데이터를 해당 데이터 블록에서 저장하지 못하고 다른 블록의 빈 공간을 찾아 저장하는 방식_
    
7. 수직/수평분할에 대한 4가지 원칙으로 올바르지 않는 것은?
    ㄱ. 데이터 모델링을 완성한다.
    ㄴ. 데이터베이스 용량산정을 한다.
    ㄷ. 대량 데이터가 처리되는 테이블에 대해서 트랜잭션 처리 패턴을 분석한다.
    ㄹ. 이력모델의 조정, PK/FK조정, 슈퍼타입/서브타입 조정 등을 수행한다.
    
    _ㄹ은 성능 데이터 모델링의 고려사항이다._
    
8. 슈퍼/서브타입 데이터 모델의 변환타입 중 Single type의 설명으로 맞는 것은?  ㄷ
    ㄱ. 확정성이 우수함
    ㄴ. 조인성능이 나쁘다.
    ㄷ. 관리가 용이하다.
    ㄹ. I/O량 성능이 좋다.
    
    _Sing type : 하나의 테이블, 확장성 나쁨, 조인성능 우수, I/O량 성능 나쁨, 관리용이성 좋음, 트랜잭션 유형에 따른 선택방법 전체를 일괄적으로 처리하는 경우_
    
9. 분산 데이터 베이스의 특징으로 올바르지 않는 것은? ㄱ
    ㄱ. 응답 속도가 일정하다.
    ㄴ. 데이터의 가용성과 신뢰성이 증가한다.
    ㄷ. 소프트웨어 개발 비용이 높다.
    ㄹ. 효용성과 융통성이 좋다.
    
    _분산 데이터 베이스는 통제가 어렵과 오류의 잠재성이 증대되며 불규칙한 응답 속도를 가지고 있다._
    _장점: 지역자치성, 점증적 시스템 용량 확장, 신뢰성, 가용성, 효용성, 융통성, 빠른 응답속도와 통신비용 절감, 시스템 규모의 적절한 조절, 각 지역 사용자의 요구 수용 증대_
    _단점: 소프트웨어 개발비용 증대, 오류의 잠재적 증대, 처리 비용 증대, 설계, 관리의 복잡성과 비용, 불규칙한 응답 속도, 통제의 어려움, 데이터 무결성에 대한 위험_
    
    
10. 분산 데이터 베이스의 투명성으로 올바르지 않는 것은?   ㄹ
    ㄱ. 위치정보가 system catalog에 유지되어야 한다.
    ㄴ. DB 객체가 여러 site에 중복되어 있는지 알 필요가 없다,
    ㄷ. 구성요소(DBMS, Computer)의 장애에 무관한 Transaction 의 원자성을 유지한다.
    ㄹ. 다수 Transaction 동시 수행시 결과가 다양해 진다.

    _분산 데이터의 투성성: 분할 투명성(단편화), 위치 투명성, 지역사상 투명성, 중복 투명성, 장애 투명성, 병행 투명성_
    _다수 트랜잭션 동시 수행시 결과가 일관해야한다. - time stamp, 분산 2단계 locking을 이용_