**데이터 모델의 이해**
1. 다음 중 모델링의 추상화에 대한 특징으로 올바른 것은?   ㄱ   
    ㄱ. 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 의해 표현한다.
    ㄴ. 복잡한 현실세계를 약속된 규약에 의해 제한된 표기법이나 언어로 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 한다.
    ㄷ. 정보시스템 구축에서는 모델링을 계획/분석.설계 할 때 업무를 분석하고 설계하는 데 이용한다.
    ㄹ. 누구나 이해하기 쉽게 대상에 대한 애매모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술한다.
    
    _추상화(모형화, 가설적)는 현실세계를 일정한 형식에 맞추어 표현을 한다는 의미로 정리할 수 있다. 즉, 다양한 현상을 일정한 양식인 표기법에 의해 표현한다는 것이다._
    _ㄴ: 단순화_
    _ㄹ: 명확화_
    
2. 데이터 모델링이 중요한 이유중 아래의 설명에 해당하는 것은?    ㄴ
    
    중복데이터의 미정의, 데이터 구조의 비즈니스 정의의 불충분, 동일한 성격의 데이터를 통합하지 않고 분리함으로써 
    나타나는 데이터 불일치 등의 문제는 치유하기에 불가능한 경우가 대부분이다.
    
    ㄱ. 파급효과
    ㄴ. 데이터 품질
    ㄷ. 데이터 구조
    ㄹ. 복잡한 정보 요구사항의 간결한 표현
    
    
3. 논리적 데이터 모델링에 대한 설명을 올바르지 않는 것은?  ㄷ
    ㄱ. 데이터 모델링이 최종적으로 완료된 상태라고 정의할 수 있다.
    ㄴ. 논리 데이터 모델링의 핵심은 어떻게 데이터에 엑세스하고, 누가 데이터에 엑세스하며, 그러한 엑세스의 전산화와는독립적으로 비즈니스 데이터에 존재하는 사실들을 인식하여 기록한다.
    ㄷ. 현 시스템이 어떻게 변형되어야 하는가를 이해 하는데 유용하다.
    ㄹ. 시스템 구축을 위해서 가장 먼저 시작할 기초적인 업무조사를 하는 초기단계에서부터 인간이 결정해야할 대부분의 사항을 모두 정의하는 시스템 설계의 전과정을 지원하는 '과정의 도구'라고 할 수 있다.
    
    _개념적 데이터 모델링: 현 시스템이 어덯게 변형되어야 하는가를 이해하는데 유용하다._
    
4. 다음이 설명하는 데이터 독립성 구성요소로 올바른 것은?   ㄹ

    view 단계 여러 개의 사용자 관점으로 구성, 즉 개개 사용자 단계로서 개개 사용자가 보는 개인적 DB 스키마
    
    ㄱ. 개념 스키마
    ㄴ. 내부 스키마
    ㄷ. 개인 스키마
    ㄹ. 외부 스키마
    
    _개념 스키마: 개념단계 하나의 개념적 스키마로 구성 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB를 기술하는 것_
    _내부 스키마: 내부단계, 내부스키마로 구성, DB가 물리적으로 저장된 형식_
    _개인 스키마: 이딴건 없다_
    
5. 데이터 모델링의 개념에서 단수와 복수 연결이 올바르지 않는 것은? ㄱ
    ㄱ. 엔터티 타입 - 인스턴스
    ㄴ. 페어링 - 관계
    ㄷ. 속성 - 속성값
    ㄹ. 어커런스 - 엔터티
    
    _엔터티 타입 - 엔터티_
    _엔터티 - 인스턴스/어커런스_
    _관계 - 패어링_
    _속성 - 속성값_
    _어떤 것에 대한 개별 지칭으로 엔터티가 단수명사로서 단어의 의마가 있지만, 엔터티를 집합개념으로 사용하는 경우에는 개별요소에 대해서는 인스턴스/어커런스를 단수의 개념으로 사용하여 부른다._
    
6. 다음은 ERD 작성하는 과정들이다. 이를 올바른 작업순서로 배열한 것은? ㄴ 
    a. 엔터티를 그린다. 
    b. 관계의 필수여부를 기술한다.
    c. 엔터티간 관계를 설정한다.
    d. 엔터티를 적절하게 배치한다.
    e. 관계명을 기술한다.
    f. 관계의 참여도를 기술한다.
    
    ㄱ. a - d - c - b - e - f
    ㄴ. a - d - c - e - f - b
    ㄷ. a - c - b - d - f - e
    ㄹ. a - c - d - e - f - b
    
    _엔터티를 그린다 > 엔터티를 적절하게 배치한다 > 엔터티간 관계를 설정한다 > 관계명을 기술한다 > 관계의 참여도를 기술한다 > 관계의 필수여부를 기술한다_
    
7. 아래가 설명하는 좋은 데이터 모델의 요소는? ㄴ
    
    데이터 모델은 대상으로 하는 업무를 데이터 관점에서 분석하고 이를 설계하여 나오는 최종 산출물이다. 데이터를 분석하는 과정에서는 
    자연스럽게 많은 업무 규칙들이 도출되고 이들을 데이터 모델에 엔터티, 서브타입, 속성, 관계 등의 형태로 최대한 자세하게 표현되어야한다.
    이를 통해 해당 정보시스템을 운용, 관리하는 많은 관련자들이 설계자가 정의한 업무 규칙들을 동일한 의미로 받아들이고 정보 시스템을 활
    용할 수 있게 하는 역할을 하게된다.
    
    ㄱ. 통합성
    ㄴ. 의사소통
    ㄷ. 업무규칙
    ㄹ. 완전성 
    
    _통합성: 동일한 데이터는 조직의 전체에서 한번만 정의되고 이를 여러 다른 영역에서 참조, 활용한다._
    _업무규칙: 데이터 모델링 과정에서 도출되고 규명되는 수많은 업무규칙을 데이터 모델에 표현하고 이를 해당 데이터 모델을 활용하는 모든 사용자가 공유할 수 있도록 제공_
    _완전성: 업무에서 필요로 하는 모든 데이터가 데이터 모델에 정의_
    
8. 엔터티의 특징으로 올바르지 않는 것은?    ㄴ
    ㄱ. 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
    ㄴ. 영속적으로 존재하는 1개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다.
    ㄷ. 반드시 속성이 있어야 한다.
    ㄹ. 반드시 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
    
    _영속적으로 존재하는 2개 이상의 인스턴스의 집합이어야 한다._
    
9. 다음 중 속성의 특성에 따른 분류로 올바르지 않는 것은?  ㄱ
    ㄱ. 복합속성
    ㄴ. 기본속성
    ㄷ. 파생속성
    ㄹ. 설계속성
    
    _복합속성: 이딴건 없다_
    _기본속성: 업무로부터 추출한 모든 속성, 가장 일반적이고 많은 속성을 차지한다._
    _파생속성: 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성으로서 보통 계산된 값들이 해당된다._
    _설계속성: 업무상 필요한 데이터 이외에 데이터 모델링을 위해, 업무를 규칙화하기 위한 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성이다._
    
10. 식별자 분류 및 표기법으로 올바르게 짝지어 진 것은?   ㄹ
    ㄱ. 대체여부: 내부 식별자 - 외부 식별자
    ㄴ. 스스로 생성 여부: 주 식별자 - 보조 식별자
    ㄷ. 대체 여부: 주 식별자 - 인조 식별자
    ㄹ. 대표성 여부: 주 식별자 - 보조 식별자
    
    _대표성 여부: 주식별자 - 보조식별자_
    _스스로 생성여부: 내부식별자 - 외부식별자_
    _속성의 수: 단일식별자 - 복합식별자_
    _대체 여부: 본질식별자 - 인조식별자_