**SQL 활용**
1. 다음은 순수 관계 연산자와 현재의 SQL 문장과 비교한 것이다. 옳지 않은 것은?
    ㄱ. SELECT 연산은 WHERE 절로 구현되었다.
    ㄴ. PROJECT 연산은 SELECT 절로 구현되었다.
    ㄷ. JOIN 연산은 다양한 JOIN 기능으로 구현되었다.
    ㄹ. DIVIDE 연산은 GROUP BY 절로 구현되었다.
    
2. 다음중 natural 조인에 대해 옳지 않은 것은?
    ㄱ. 두 테이블 간의 동일한 이름을 갖는 모든 칼럼들에 대해 EQUI JOIN을 수행한다.
    ㄴ. USING, ON, WHERE 절에서 JOIN 조건을 정의 할 수 없다.
    ㄷ. JOIN에 사용된 칼럼들은 같은 데이터 유형이어야하며 ALIAS나 테이블명과 같은 접두사를 꼭 넣어야 한다.
    ㄹ. JOIN이 되는 테이블의 데이터 성격과 칼럼명 등이 동일해야 한다.
    
3. CROSS JOIN에 대한 설명으로 올바른 것은?
    ㄱ. E.F.CODD 박사가 언급한 일반 집합 연산자의 JOIN 연산의 개념이다.
    ㄴ. 두개의 테이블에 대한 결과는 양쪽 집합의 M*N건의 데이터 조합이 발생한다.
    ㄷ. 테이블 간 JOIN 조건이 없는 경우 생길 수 없는 데이터를 제외한 모든 데이터의 조합이다.
    ㄹ. 데이터웨어 하우스의 개별 차원을 사실 칼럼과 join한 후 모든 dimension의 cross product를 구할 때 유용하게 사용한다.
    
4. 다음 중 집합 연산자의 설명으로 올바른 것은?
    ㄱ. UNION은 여러 개의 SQL문의 결과에 대한 합집합으로 중복된 행도 그대로 결과로 표시된다.
    ㄴ. INTERSECT는 합집합으로 결과에서 모든 중복된 행은 하나의 행으로 만든다.
    ㄷ. EXCEPT는 SQL문의 결과에 대한 차집합이다.
    ㄹ. UNION ALL은 여러 개의 SQL문의 겨과에 대한 교집합이다.
    
5. SQL Server 2000 버전까지는 계층형 질의를 작성할 수 있는 문법을 지원하지 않아 조직도처럼 계층적 구조를 가진 데이터는 저장 프로시저를 재귀 호출하거나 While 루프문에서
    임시 테이블을 사용하는 등 프로그램 방식으로 전개해야만 했다. 그러나 SQL Server 2005 버전 부터는 하나의 질의로 원하는 결과를 얻을 수 있게 되었는데 이는 무엇인가?
    ㄱ. WITH SELECT
    ㄴ. SOUTHWIND
    ㄷ. NORTHWIND
    ㄹ. CTE
    
6. 다음중 서브쿼리에 대한 주의사항으로 올바르지 않는 것은?
    ㄱ. 서브쿼리는 괄호로 감싸서 사용해야 한다.
    ㄴ. 단일 행 또는 복수 행 비교 연산자와 함께 사용 가능하다. 
    ㄷ. 서브쿼리에서는 ORDER BY는 사용하지 못한다.
    ㄹ. 서브쿼리는 HAVING 절에서는 사용하지 못한다.
    
7. 다음 서브쿼리에 대한 설명으로 올바르지 않는 것은?
    ㄱ. 서브쿼리의 결과가 1건 이상 반환될 수 있다면 반드시 다중 행 비교 연산자(IN, ALL, ANY, SOME)와 함께 사용해야 한다.
    ㄴ. 서브쿼리 내에 메인쿼리 칼럼이 사용된 서브쿼리를 연관 서브쿼리라고 한다.
    ㄷ. SELECT 절에서 사용하는 서브쿼리를 스칼라 서브쿼리라고 한다.
    ㄹ. FROM 절에서 사용하는 서브쿼리를 인라인 뷰라고 한다.
    
8. 뷰를 사용함으로써 가질 수 있는 이점이 아닌 것은?
    ㄱ. 데이터를 저장하지 않고도 데이터를 조회할 수 있다. 
    ㄴ. 복잡한 질의를 뷰로 생성함으로써 관련 질의를 단순하게 작성할 수 있다.
    ㄷ. 숨기고 싶은 정보가 존재한다면 뷰를 생성할 때 해당 칼럼을 빼고 생성함으로써 사용자에게 정보를 감출 수 있다.
    ㄹ. 테이블 구조가 변경되면 뷰를 사용하는 응용 프로그램은 변경해야 된다.
    
9. 다음 GROUP FUNCTION 설명 중 올바르지 않는 것은?   
    ㄱ. CUBE는 결합 가능한 모든 값에 대하여 다차원적인 집계를 생성하게 되어 다양한 데이터를 얻는다.
    ㄴ. GROUPING SETS는 인수들의 계층구조를 가져오며 인수의 순서가 바뀌면 결과도 바뀐다.
    ㄷ. ROLLUP은 사용하기가 쉽고 병렬로 수행이 가능하기때문에 매우 효과적이다.
    ㄹ. ROLLUP은 시간 및 지역처럼 계층적 분류를 포함하고 있는 데이터의 집계에 적합하다.
    
10.  ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 등 새로운 그룹 함수를 지원하기 위해 추가된 함수는?
    ㄱ. LPAD
    ㄴ. GROUPING
    ㄷ. CASE
    ㄹ. 3GL